# Домашнее задание к занятию «Уязвимости и атаки на информационные системы»

## Выполнил Савицкий Андрей

### Задание 1

Скачайте и установите виртуальную машину Metasploitable: https://sourceforge.net/projects/metasploitable/.

Это типовая ОС для экспериментов в области информационной безопасности, с которой следует начать при анализе уязвимостей.

Просканируйте эту виртуальную машину, используя **nmap**.

Попробуйте найти уязвимости, которым подвержена эта виртуальная машина.

Сами уязвимости можно поискать на сайте https://www.exploit-db.com/.

Для этого нужно в поиске ввести название сетевой службы, обнаруженной на атакуемой машине, и выбрать подходящие по версии уязвимости.

Ответьте на следующие вопросы:

1) Какие сетевые службы в ней разрешены?
2) Какие уязвимости были вами обнаружены?
  
#### Ответ:
1) Список разрешенных служб:
```
PORT     STATE  SERVICE     VERSION
21/tcp   open   ftp         ProFTPD 1.3.5
22/tcp   open   ssh         OpenSSH 6.6.1p1 Ubuntu 2ubuntu2.13 (Ubuntu Linux; protocol 2.0)
80/tcp   open   http        Apache httpd 2.4.7
445/tcp  open               Samba smbd 4.3.11-Ubuntu (workgroup: WORKGROUP)
631/tcp  open   ipp         CUPS 1.7
3306/tcp open   mysql       MySQL (unauthorized)
8080/tcp open   http        Jetty 8.1.7.v20120910
```
2) Ссылки на обнаруженые уязвимости:
- ProFTPd 1.3.5 - 'mod_copy' Command Execution (Metasploit) https://www.exploit-db.com/exploits/37262

- OpenSSH 2.3 < 7.7 - Username Enumeration https://www.exploit-db.com/exploits/45233

- Samba 3.5.0 < 4.4.14/4.5.10/4.6.4 - 'is_known_pipename()' Arbitrary Module Load (Metasploit) https://www.exploit-db.com/exploits/42084

---

### Задание 2

Проведите сканирование Metasploitable в режимах SYN, FIN, Xmas, UDP.

Запишите сеансы сканирования в Wireshark.

Ответьте на следующие вопросы:

- Чем отличаются эти режимы сканирования с точки зрения сетевого трафика?
- Как отвечает сервер?

#### Ответ:
Основные отличия режимов сканирования:

- **SYN**
 Самый используемый по умолчанию и наиболее популярный тип сканирования. Он способен сканировать тысячи портов в секунду при быстром соединении, его работе не препятствуют ограничивающие бранмауэры. Этот тип сканирования относительно ненавязчив и незаметен, так как при таком сканировании TCP соединение никогда не устанавливается до конца. Он работает с любым TCP стеком, не завися от каких-либо особенностей специфичной платформы. Эту технику часто называют сканированием с использованием полуоткрытых соединений.
*Ответ сервера:*  
  Nmap посылает SYN пакет и для хоста это выглядит как будто с ним хотят установить реальное соединение. Если приходит ответ SYN/ACK – значит порт открыт, а если RST – значит закрыт, если ответ не приходит или пришло ICMP-сообщение об ошибке – значит порт фильтруется.
- **FIN**
  Этот тип сканирования использует TCP RFC, чтобы разделять порты на открытые и закрытые. Ключевой особенностью этого типа сканирования является способность незаметно обойти некоторые не учитывающие состояние (non-stateful) брандмауэры и роутеры с функцией пакетной фильтрации. Еще одним преимуществом является то, что такое сканирование даже чуть более незаметно, чем SYN сканирование.
*Ответ сервера:* 
  Nmap начинает FIN-исследование, используя FIN-пакет. Поскольку ранее соединение с исследуемым узлом не было установлено, исследуемый узел отвечает RST-пакетом для сброса соединения. Поступая таким образом, исследуемый узел сообщает о своем существовании.
- **Xmas**
  В целом похож на FIN сканирование, за исключением того что к используемому флагу FIN добавляются флаги PSH, URG.
*Ответ сервера:* 
  Nmap отправляет TCP-пакеты, с установленными флагами PSH, URG и FIN. Этот тип также ожидает пакеты RST для закрытия портов. Отправленный пакет не содержит биты SYN, RST или ACK и в ответ будет отправка RST в случае, если порт закрыт, или не повлечет никакого ответа, если порт открыт. 
- **UPD**
  UDP сканирование в общем случае медленнее и сложнее TCP. UDP сканирование работает путем посылки пустого (без данных) UDP заголовка на каждый целевой порт. К способам увеличения скорости UDP сканирования для решения его основной проблемы относятся: параллельное сканирование нескольких хостов, сканирование в первую очередь только наиболее популярных портов, сканирование из-за брандмауэра и использование --host-timeout для пропуска медленных хостов.
*Ответ сервера:* 
  Nmap сканирует порты, используемые UDP службами, и отправляет пустой UDP заголовк. Если приходит ошибка “порт недостижим”, то в зависимости от типа ошибки Nmap определяет – порт закрыт или фильтруется, если в ответ пришел UDP – пакет значит порт открыт, а если ответа нет – будет присвоен статус открыт или фильтруется.



---

